# ch09. 운영체제 시작하기
## 9-1 운영체제를 알아야 하는 이유
### 운영체제란
- 시스템 자원 : 프로그램 실행에 필요한 요소
- 운영체제 : 시스템 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램
- 커널 영역 : 메모리 공간 내에서 컴퓨터 부팅 시 운영체제가 실행되는 영역
- 사용자 영역 : 메모리 공간 내에서 운영체제 외에 사용자가 이용하는 응용프로그램이 적재되는 영역

### 운영체제를 알아야 하는 이유
- 운영체제가 없으면 하드웨어를 조작하는 코드를 개발자가 직접 작성해야 함
- 우리가 만든 프로그램은 결국 하드웨어가 실행하고, 그 하드웨어를 조작하는 프로그램이 운영체제이기 때문
- 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있음
- 운영체제에 제대로 명령할 수 있음

## 9-2 운영체제의 큰 그림
### 운영체제의 심장, 커널
- 커널 : 운영체제의 핵심 서비스를 담당하는 부분
- UI(사용자 인터페이스) : 운영체제가 제공하는 서비스 중 커널에 포함되지 않는 서비스 중 하나로, 윈도우 바탕화면과 같이 사용자와 컴퓨터간 상호작용 할수있는 통로
    - GUI(그래픽 유저 인터페이스) : 윈도우 화면처럼 그래픽 기반으로 컴퓨터와 상호작용하는 인터페이스
    - CLI(커멘드라인 인터페이스) : 명령어를 기반으로 컴퓨터와 상호작용하는 인터페이스

### 이중 모드와 시스템 호출
- 모든 응용프로그램이 하드웨어에 직접 접근하면 자원이 무질서하게 관리됨
- 따라서 운영체제를 통해서만 하드웨어 자원에 접근 가능
- 이중모드(dual mode) :  CPU가 명령어를 실행하는 모드를 사용자모드/커널모드로 구분하는 방식. CPU는 명령어를 사용자모드로서 실행할 수 있고, 커널모드로서 실행할 수 있음
    - 사용자모드(user mode) : 운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행모드. 커널 영역 코드 실행 불가. 일반적인 응용프로그램이 사용자모드로 실행됨
    - 커널모드(kernel mode) : 운영체제 서비스 제공받을 수 있는 실행모드. 커널영역 안의 코드를 실행. 자원에 접근 가능
    - system call : 사용자 모드로 실행되는 응용프로그램이 자원에 접근하기 위해 커널모드로 전환되는 것.
        - 소프트웨어 인터럽트

### 운영체제의 핵심 서비스
- 프로세스 관리
    - 프로세스 : 실행중인 프로그램
    - 일반적으로 CPU는 한 번에 한 프로세스만 실행 가능. 운영체제는 다양한 프로세스를 관리하고 실행함
- 자원 접근 및 할당
    - CPU : CPU 스케줄링
    - 메모리 : 새로운 프로세스 적재 시 어느 주소에 적재할지 관리
    - 입출력장치 : 하드웨어 인터럽트
- 파일시스템 관리
    - 여러 파일을 디렉토리 묶음으로 관리하는 방식


# 내 생각
- 앞으로 배울 내용의 개요 단원입니다. 코딩을 할 때 주요 CS 과목(자료구조,운영체제,네트워크,데이터베이스,컴퓨터구조,소프트웨어공학) 중 가장 어렵고, 고급 레벨로 갈수록 가장 중요한 부분이라고 생각이 드는 과목인데요.. 자신이 없던 과목이기도 하고 어렵기도 해서 기대가 됩니다.
