# ch14. 가상메모리

## 14-1. 연속 메모리 할당

- 프로세스에 연속적인 메모리 공간을 할당하는 방식

### 스와핑

- 메모리상의 빈 공간에 또 다른 프로세스를 적재하여 실행하는 방식
- 스왑 영역 : 프로세스들이 쫓겨나는 보조기억장치 일부 영역
- 스왑 아웃 : 프로세스가 메모리에서 스왑 영역으로 옮겨지는 것
- 스왑 인 : 스왑 영역에 있던 프로세스가 다시 메모리로 옮겨오는 것

스왑아웃 되었던 프로세스가 다시 스왑인 될 때 스왑아웃 되기 전 물리 주소와 다른 주소에 적재될 수 있다.

### 메모리 할당

비어있는 메모리 공간에 프로세스를 연속적으로 할당하는 방식

- 최초 적합(first fit) : 메모리 내의 빈 공간을 순서대로 검색하다가 적재할 수 있는 공간을 발견하면 적재하는 것. 검색을 최소화 하고 빠른 할당 가능
- 최적 적합(best fit) : OS가 빈 영역을 모두 검색한 뒤 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 작은 공간에 프로세스를 배치하는 방식
- 최악 적합(wort fit) : OS가 빈 영역을 모두 검색한 뒤 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식

### 외부 단편화

- external fragmentation(외부 단편화) : 연속 메모리 할당은 외부 단편화 문제를 내포함
  - 프로세스들이 실행되고 종료되기를 반복하며 메모리 사이에 빈 공간이 생김. 프로세스 바깥에 생기는 빈 공간들은 빈 공간이지만, 그보다 큰 프로세스를 적재ㅔ하기 어려운 상황을 초래하고, 메모리 낭비로 이어짐
- 메모리 압축 : 외부 단편화 해결의 대표적인 방법.
  - 작은 빈 공간들을 하나로 모으는 동안 시스템은 하던 일을 중지해야 하고, 메모리에 있는 내용을 옮기는 작업은 오버헤드를 야기함.

## 14-2. 페이징을 통한 가상 메모리 관리

- 가상메모리(virtual memory) : 실행하고자 하는 프로그램을 일부만 메모리에 적재하여 실제 물리 메모리 크기보다 더 큰 프로세스를 실행할 수 있게 하는 기술

### 페이징이란

- 프로세스의 논리 주소 공간을 페이지(page)라는 일정한 단위로 자르고, 메모리 물리 주소 공간을 프레임(frame)이라는 페이지와 동일한 크기의 일정한 단위로 자른 뒤, 페이지를 프레임에 할당하는 메모리 관리 기법
- 페이지 아웃 : 페이징 시스템에서의 스왑아웃
- 페이지 인 : 페이징 시스템에서의 스왑 인

### 페이지 테이블

- 프로세스가 페이지에 불연속적으로 배치되어 있다면 CPU 입장에서는 순차적으로 실행할 수 없음
- 이를 해결하기 위해 페이징 시스템은 논리 주소에서는 연속적으로 배치되도록 페이지 테이블을 사용함 : 페이지 번호와 프레임 번호를 짝지어주는 이정표
- 프로세스마다 각자의 프로세스 테이블을 가지고 있고, 각 프로세스의 페이지 테이블들은 메모리에 적재되어 있음. CPU 내의 페이지 테이블 베이스 레지스터는 각 프로세스 페이지 테이블이 적재된 주소를 가리키고 있음
- TLB : 페이지 테이블읠 캐시 메모리. 페이지 테이블의 일부 내용을 저장함
- TLB 히트 : CPU가 발생한 논리 주소에 대한 페이지 번호가 TLB에 있을 경우
- TLB 미스 : 페이지 번호가 TLB에 없을 경우 페이지가 적재한 프레임을 알기 위해 메모리 내의 페이지 테이블에 접근하는 경우

### 페이징 에서의 주소 변환

- 페이징 시스템에서는 모든 논리주소가 기본적으로 페이지 번호(page number), 변위(offset)로 이루어짐

### 페이지 테이블 엔트리(PTE, Page Table Entry)

- 페이지의 각 행을 페이지 테이블 엔트리라 함

PTE에 담긴 중요한 정보

- 유효비트(valid bit) : 해당 페이지에 접근 가능한지
  - 유효비트가 0인 페이지로 접근할 시 **페이지 폴트** 발생
- 보호비트(protection bit) : 페이지 보호 기능. 읽기 전용인지, 읽고쓰기 모두 가능한지.
- 참조비트(reference bit) : CPU가 페이지에 접근한 적 있느지
- 수정비트(modified bit) : 해당 페이지에 데이터를 쓴 적이 있는지 수정 여부. 더티 비트(dirty bit)라고도 함

## 14-3 페이지 교체와 프레임 할당

### 요구 페이징(demand paging)

프로세스를 메모리에 적재할 때 처음부터 모든 페이지를 적재하지 않고 필요한 페이지만 적재하는 기법

1. CPU가 특정 페이지에 접근한는 명령어를 실행
2. 해당 페이지가 현재 메모리에 있을 경우(유효비트 1) CPU는 페이지가 적재된 프레임에 접근
3. 해당 페이지가 현재 메모리에 없을 경우(유효비트 0) 페이지 폴트 발생
4. 페이지 폴트 처리 루틴은 해당 페이지를 메모리로 적재하고 유효 비트를 1로 설정
5. 다시 1을 수행

# 내 생각

- 데이터 저장소가 아닌 일반 프로그램에서 어떤 식으로 데이터를 적재하고, 메모리에 접근하는지 알 수 있어 흥미로웠습니다.

# 논의할 내용

- 페이징보다 연속 메모리 할당이 유리한 경우는 어떤 경우가 있을까요?
